---
title: Android换肤技术总结
date: 2016-07-08 23:42:21
tags: [主题换肤]
categories: Android嫡系
---
## 概述
>纵观现在各种Android app，其换肤需求可以归为<br>
>- 白天/黑夜主题切换（或者别的名字，通常2套），如同花顺/自选股/天天动听等，UI表现为一个switcher。
- 多种主题切换，通常为会员特权，如QQ/QQ空间。

>对于第一种来说，目测应该是直接通过本地theme来做的，即所有图片/颜色的资源都在apk里面打包了。

>而对于第二种，则相对复杂一些，由于作为一种线上服务，可能上架新皮肤，且那么多皮肤包放在apk里面实在太占体积了，所以皮肤资源会在选择后再进行下载，也就不能直接使用android的那套theme。

<!--more-->
## 技术方案
内部资源加载方案和动态下载资源下载两种。

动态下载可以称为一种黑科技了，因为往往需要hack系统的一些方法，所以在部分机型和新的API上有时候可能有坑，但相对好处则很多
- 图片/色值等资源由于是后台下发的，可以随时更新
- APK体积减小
- 对应用开发者来说，换肤几乎是透明的，不需要关心有几套皮肤
- **可以作为增值服务卖钱！！**

## 内部资源加载方案
内部资源加载都是通过android本身那套theme来做的，相对业务开发来说工作量更大（需要定义attr和theme），不同方案类似地都是在BaseActivity里面做setTheme，差别主要在解决以下2个问题的策略：
- setTheme后如何实时刷新，而不用重新创建页面（尤其是listview里面的item）。
- 哪些view需要刷新，刷新什么（背景？字体颜色？ImageView的src？）。

## 自定义view

[MultipleTheme](https://github.com/dersoncheng/MultipleTheme)
做自定义view是为了在setTheme后会去立即刷新，更新页面UI对应资源（如TextView替换背景图和文字颜色），在上述项目中，则是通过对rootView进行遍历，对所有实现了ColorUiInterface的view/viewgroup进行setTheme操作来实现即使刷新的。

显然这样太重了，需要把应用内的各种view/viewgroup进行替换。

## 手动绑定view和要改变的资源类型

[Colorful](https://github.com/hehonghui/Colorful)

这个…我们看看用法吧….
```
ViewGroupSetter listViewSetter = new ViewGroupSetter(mNewsListView);
// 绑定ListView的Item View中的news_title视图，在换肤时修改它的text_color属性
listViewSetter.childViewTextColor(R.id.news_title, R.attr.text_color);

// 构建Colorful对象来绑定View与属性的对象关系
mColorful = new Colorful.Builder(this)
        .backgroundDrawable(R.id.root_view, R.attr.root_view_bg)
        // 设置view的背景图片
        .backgroundColor(R.id.change_btn, R.attr.btn_bg)
        // 设置背景色
        .textColor(R.id.textview, R.attr.text_color)
        .setter(listViewSetter) // 手动设置setter
        .create(); // 设置文本颜色
```
我就是想换个皮肤，还得在activity里自己去设置要改变哪个view的什么属性，对应哪个attribute？是不是成本太高了？而且activity的逻辑也很容易被弄得乱七八糟。

## 动态资源加载方案
- resource替换

	覆盖application的getResource方法，实现自己的resource，优先加载本地皮肤包文件夹下的资源包，对于性能问题，可以通过attribute或者资源名称规范(如需要换肤则用skin_开头)来优化，从而不对不换肤的资源进行额外检查开销。

	不过由于Android5.1源码里，drawable初始化的时候调用的是loadDrawable，而不是resource.getDrawable，而loadDrawable是私有的方法，无法覆盖，所以虽然很方便，却无法继续使用（不用关心任何皮肤相关的事情，android:color指定颜色就行了，神奇滴会自动换肤）。

- 自定义LayoutInflator.Factory

	开源项目可参照[Android-Skin-Loader](https://github.com/fengjundev/Android-Skin-Loader)。

	即setFactory使用自定义的LayoutInflator.Factory，可以重点关注该项目中的SkinInflaterFactory和SkinManager（实现了自己的getColor、getDrawable、getBitmap、getColorStateList等等方法）。

	需要自定义一个tag比如app:customStyle，重写所有的style，转成set方法，这样带来的牺牲就是增加了换肤的成本，要写很多style，自己去set，并不完全透明了。

- Hack Resources internally

黑科技方法，直接对Resources进行hack，Resources.java:
```
// Information about preloaded resources.  Note that they are not
// protected by a lock, because while preloading in zygote we are all
// single-threaded, and after that these are immutable.
private static final LongSparseArray<Drawable.ConstantState>[] sPreloadedDrawables;
private static final LongSparseArray<Drawable.ConstantState> sPreloadedColorDrawables
        = new LongSparseArray<Drawable.ConstantState>();
private static final LongSparseArray<ColorStateList> sPreloadedColorStateLists
        = new LongSparseArray<ColorStateList>();
```
直接对Resources里面的这三个LongSparseArray进行替换，由于apk运行时的资源都是从这三个数组里面加载的，所以只要采用interceptor模式：

```
public class DrawablePreloadInterceptor extends LongSparseArray<Drawable.ConstantState>
```
自己实现一个LongSparseArray，并通过反射set回去，就能实现换肤，具体getDrawable等方法里是怎么取preload数组的，可以自己看Resources的源码。

**等等，就这么简单？**，NONO，少年你太天真了，怎么去加载xml，9patch的padding怎么更新，怎么打包/加载自定义的皮肤包，drawable的状态怎么刷新，等等。这些都是你需要考虑的，在存在插件的app中，还需要考虑是否会互相覆盖resource id的问题，进而需要修改apt，把resource id按位放在2个range。

手机Q和独立版QQ空间使用的是这种方案，效果挺好。

## 总结
尽管动态加载方案比较黑科技，可能因为系统API的更改而出问题
#### 好处有
- 灵活性高，后台可以随时更新皮肤包
- 相对透明，开发者几乎不用关心有几套皮肤，不用去定义各种theme和attr，甚至连皮肤包的打包都可以交给设计或者专门的同学
- apk体积节省

#### 存在的问题
- 没有完善的开源项目，如果我们采用动态加载的第二种方案，需要的项目功能包括：
- 自定义皮肤包结构
- 换肤引擎，加载皮肤包资源并load，实时刷新。
- 皮肤包打包工具
- 对各种rom的兼容

内部加载方案大同小异，主要解决的都是即时刷新的问题，然而从目前的一些开源项目来看，仍然没有特别简便的方案。让我选的话，我宁愿让界面重新创建，比如重启activity，或者remove所有view再添加回来（或者你可能想遍历rootview，然后一个个检查是否需要换肤然后set…）。

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=100% height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=65525&auto=1&height=66"></iframe>