---
tags: [Kotlin]
date: 2017-05-18 18:24:15
title: Kotlin基本语法
categories: Kotlin从放弃到入门
keywords: Kotlin，基础，课程，教学
---
## 概述
>如果你觉得Java 7是一个过期的语言，并决定找一个更现代的语言代替。恭喜你！就如你知道的，虽然Java 8已经发布了，它包含了很多我们期待的像现代语言中那样的改善，但是我们Android开发者还是被迫在使用Java 7.这是因为法律的问题。但是就算没有这个限制，并且新的Android设备从今天开始使用新的能理解Java8的VM，在当前的设备过期、几乎没有人使用它们之前我们也不能使用Java 8，所以恐怕我们不会很快等到这一天的到来。
但是并不是没有补救的方法。多亏使用了JVM，我们可以使用任何语言去编写Android应用，只要它能够编译成JVM能够认识的字节码就可以了。
正如你所想，有很多选择，比如Groovy，Scala，Clojure，当然还有Kotlin。通过实践，只有其中一些能够被考虑来作为替代品。
上述的每一种语言都有它的利弊，如果你还没有真正确定你该使用那种语言，我建议你可以去尝试一下它们。


<!-- more -->

## 类和函数
Kotlin中的类遵循一个简单的结构。尽管与Java有一点细微的差别。你可以使用[try.kotlinlang.org](https://try.kotlinlang.org/)在不需要一个真正的项目和不需要部署到机器的前提下来测试一些简单的代码范例。

## 怎么定义一个类
如果你想定义一个类，你只需要使用class关键字。
```
class MainActivity{

}
```

它有一个默认唯一的构造器。我们会在以后的课程中学习在特殊的情况下创建其它额外的构造器，但是请记住大部分情况下你只需要这个默认的构造器。你只需要在类名后面写上它的参数。如果这个类没有任何内容可以省略大括号：
```
class Person(name: String, surname: String)
```

那么构造函数的函数体在哪呢？你可以写在init块中：
```
class Person(name: String, surname: String) {
    init{
        ...
    }
}
```

## 类继承
默认任何类都是基础继承自Any（与java中的Object类似），但是我们可以继承其它类。所有的类默认都是不可继承的（final），所以我们只能继承那些明确声明open或者abstract的类：
```
open class Animal(name: String)
class Person(name: String, surname: String) : Animal(name)
```

当我们只有单个构造器时，我们需要在从父类继承下来的构造器中指定需要的参数。这是用来替换Java中的super调用的。

## 函数(方法)
函数（我们Java中的方法）可以使用`fun`关键字就可以定义:
```
fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {

}
```

如果你没有指定它的返回值，它就会返回`Unit`，与Java中的`void`类似，但是`Unit`是一个真正的对象。你当然也可以指定任何其它的返回类型：
```
fun add(x: Int, y: Int) : Int {
    return x + y
}
```

> 就想你在上面的例子中看到的那样，我在每句的最后没有使用分号。当然你也可以使用分号，分号不是必须的，而且不使用分号是一个不错的实践。当你这么做了，你会发现这节约了你很多时间。

然而如果返回的结果可以使用一个表达式计算出来，你可以不使用括号而是使用等号：
```
fun add(x: Int,y: Int) : Int = x + y
```

## 构造方法和函数参数
Kotlin中的参数与Java中有些不同。如你所见，我们先写参数的名字再写它的类型：
```
fun add(x: Int, y: Int) : Int {
    return x + y
}
```

我们可以给参数指定一个默认值使得它们变得可选，这是非常有帮助的。这里有一个例子，在Activity中创建了一个函数用来toast一段信息：
```
fun toast(message: String, length: Int = Toast.LENGTH_SHORT) {
    Toast.makeText(this, message, length).show()
}
```

如你所见，第二个参数（length）指定了一个默认值。这意味着你调用的时候可以传入第二个值或者不传，这样可以避免你需要的重载函数：
```
toast("Hello")
toast("Hello", Toast.LENGTH_LONG)
```

这个与下面的Java代码是一样的：
```
void toast(String message){
}

void toast(String message, int length){
    Toast.makeText(this, message, length).show();
}
```
这跟你想象的一样复杂。再看看这个例子：
```
fun niceToast(message: String,
                tag: String = javaClass<MainActivity>().getSimpleName(),
                length: Int = Toast.LENGTH_SHORT) {
    Toast.makeText(this, "[$className] $message", length).show()
}
```
我增加了第三个默认值是类名的tag参数。如果在Java中总数开销会以几何增长。现在可以通过以下方式调用：
```
toast("Hello")
toast("Hello", "MyTag")
toast("Hello", "MyTag", Toast.LENGTH_SHORT)
```
而且甚至还有其它选择，因为你可以使用参数名字来调用，这表示你可以通过在值前写明参数名来传入你希望的参数：
```
toast(message = "Hello", length = Toast.LENGTH_SHORT)
```

> 你可以在String中直接使用模版表达式。它可以帮助你很简单地在静态值和变量的基础上编写复杂的String。在上面的例子中，我使用了"[$className] $message"。
如你所见，任何时候你使用一个`$`符号就可以插入一个表达式。如果这个表达式有一点复杂，你就需要使用一对大括号括起来："Your name is ${user.name}"。


## Layout的编写
> 以天气预报应用为例

显示天气预报的列表我们使用**RecyclerView**，所以你需要在**build.gradle**中增加一个新的依赖：
```
dependencies {
    compile fileTree(dir: 'libs', include: ['*.jar'])
    compile "com.android.support:appcompat-v7:$support_version" 
    compile "com.android.support:recyclerview-v7:$support_version" ...
}
```

然后，activity_main.xml如下：
```
<FrameLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
             android:layout_width="match_parent"
             android:layout_height="match_parent">
    <android.support.v7.widget.RecyclerView
        android:id="@+id/forecast_list"
        android:layout_width="match_parent"
        android:layout_height="match_parent"/>
</FrameLayout>
```

在**Mainactivity.kt**中删除掉之前用来测试的能正常运行的所有代码（现在应该会提示错误）。暂且我们使用老的**findViewByid()**的方式：
```
val forecastList = findViewById(R.id.forecast_list) as RecyclerView
forecastList.layoutManager = LinearLayoutManager(this)
```

如你所见，我们定义类一个变量并转型为RecyclerView。这里与Java有点不同，我们会在下一章分析这些不同之处。LayoutManager会通过属性的方式被设置，而不是通过setter，这个layout已经足够显示一个列表了。

> **对象实例化**
> 
> 对象实例化也是与Java中有些不同。如你所见，我们去掉了new关键字。这时构造函数仍然会被调用，但是我们省略了宝贵的四个字符。LinearLayoutManager(this)创建了一个对象的实例。

我们同样需要一个RecyclerView的**Adapter**。RecyclerView中所使用到的布局现在只需要一个TextView，我会手动去创建这个简单的文本列表。增加一个名为ForecastListAdapter.kt的Kotlin文件，包括如下代码：
```
class ForecastListAdapter(val items: List<String>) :
        RecyclerView.Adapter<ForecastListAdapter.ViewHolder>() {

    override fun onCreateViewHolder(parent: ViewGroup, viewType: Int): ViewHolder {
        return ViewHolder(TextView(parent.context))
    }
    override fun onBindViewHolder(holder: ViewHolder, position: Int) {
        holder.textView.text = items.[position]
    }

    override fun getItemCount(): Int = items.size

    class ViewHolder(val textView: TextView) : RecyclerView.ViewHolder(textView)
}
```

又是如此，我们可以像访问属性一样访问context和text。你可以保持以往那样操作（使用getters和setters）,但是你会得到一个编译器的警告。如果你还是倾向于Java中的使用方式，这个检查可以被关闭。但是一旦你使用上了这种属性调用的方式你就会爱上它，而且它也节省了额外的字符总量。

回到**MainActivity**，现在简单地创建一系列的String放入List中，然后使用创建分配Adapter实例。
```
private val items = listOf(
    "Mon 6/23 - Sunny - 31/17",
    "Tue 6/24 - Foggy - 21/8",
    "Wed 6/25 - Cloudy - 22/17",
    "Thurs 6/26 - Rainy - 18/11",
    "Fri 6/27 - Foggy - 21/10",
    "Sat 6/28 - TRAPPED IN WEATHERSTATION - 23/18",
    "Sun 6/29 - Sunny - 20/7"
    )

override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
    ...
    val forecastList = findViewById(R.id.forecast_list) as RecyclerView
    forecastList.layoutManager = LinearLayoutManager(this) 
    forecastList.adapter = ForecastListAdapter(items)
}
```

> List的创建
> 
> 尽管我会在后面来对Collection进行讲解，但是我现在仅仅简单地解释你可以通过使用一个函数listOf创建一个常量的List（很快我们就会讲到的immutable）。它接收一个任何类型的vararg（可变长的参数），它会自动推断出结果的类型。还有很多其它的函数可以选择，比如setOf，arrayListOf或者hashSetOf。




















































































<!-- <iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=100% height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=songid&auto=1&height=66"></iframe> -->